---
title: "AIでゆっくり学ぶReact - ランディングページで『Vibe Coding』"
emoji: "🐈"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["react"]
published: false
---

この記事ではランディングページ制作を例にしてReactを学びつつ、同時にAIツールの使い方も学んでいきます。なお、本記事は連載の第1回で、今後続編を追加していく予定です。

## ゆっくり着実に学ぶ

世間一般のAIコーディングでは「これで10倍速！」のように速さを追い求めるノウハウが多く紹介されています。

しかし、この記事ではゆっくりと着実に学ぶことを目指しています。その理由は急ぐことばかりが重要ではなく、ゆっくりでも技術を使いこなす方法を学べばそれだけ数多くのことができますし、自分の着実な成長を感じられるのは純粋に楽しいからです。

技術の使い方を着実に学ぶ方がいいというのは、AIツールについても、Reactについても言えます。幸いなことに、Reactを学ぶのにAIを使うと補助輪がついたようにつまずくことが減りますし、同時にAIツールの使い方にも詳しくなります。

## ランディングページとは？

ランディングページとは1ページのみで構成されるWebページのことで、主に検索結果や広告などからの遷移先として使われます。以下はGitHub Copliotのランディングページです。

https://youtu.be/vPNjncbE8sA

典型的なランディングページは縦長です。例えば、「月額課金型のサービス」「スマホの料金プラン案内」「保険の案内」「英語学習アプリ」などで、縦長のWebページをスクロールしていくと、メリットや料金比較が載っていて「今すぐ始める」「料金比較」などのボタンがついているものを見たことがあるかと思います。

本記事でランディングページからReactの練習を始める理由は、それがReactで作る上で非常に単純で学習しやすいからです。ごく少数の機能しか使わず、ルーティング、即ちURLに応じたページ分けも不要、データベースも不要、内部状態の管理も必要ありません。本来Reactを使う必要が全くないくらい単純ですが、練習の手始めにはランディングページのその単純さが適しています。

# Vibe Codingをはじめる

それではAIツールを使ってコーディングを始めましょう。ここではまずVibe Codingと呼ばれるアプローチ採用します。

Vibe Codingの定義は以下のリンク先にある通りで、簡単に言うと「AIに大まかな指示を出す」「ソースコードは器にしない」「AIと会話しつつ修正していく」という流れの中で「Vibe(雰囲気)」を感じながら行うコーディングです。

* Addy Osmani氏による[Beyond Vibe Codingにおける説明](https://beyond.addy.ie/)
* Andrej Karpathy氏による[Vibe Codingという命名の起源になったとされるXの投稿](https://x.com/karpathy/status/1886192184808149383?lang=en)

この記事のVibe Codingで使うツールは、チャット型AIツールであるGeminiです。多くの人々にとって馴染みがあるチャット型AIツールを使ってVibe Codingを始めてみましょう。

以下のリンクからチャット型のGeminiアプリを開始できます。

https://gemini.google.com/app

同じくチャット型のChatGPT、Claudeでも構わないのですが、Geminiで2.5 Flashモデルを選ぶとChatGPTやClaudeに比べて無料プランの枠内でもかなりたくさん使えるようです。

最初なので、AIに渡すプロンプトはできるだけシンプルにします。

```:プロンプト
Reactでセールスプロモーション用のランディングページを作ってください
```

Geminiでソースコードを生成する場合、以下の動画のようにCanvas機能を使うとプレビューまで見えて便利です。

https://youtu.be/cQG-Gr2pwVA

生成された結果を見てみましょう。Geminiで生成されたReactソースコードには以下の特徴があり、ChatGPTやClaudeも同様の特徴を持ちます。

**生成出力の特徴:**
* 単一ファイルの中にソースコードを出力します。
  * この単一ファイルは完全なReactプロジェクトではなく、一部分のみです。
  * そのためGeminiの外で動かすにはReact開発環境の設定が必要です。
* CSSについて何も指定しないと、多くの場合Tailwind CSSを使います
  * Reactコンポーネントライブラリであるshadcn/uiを使うことも多いです。

