---
title: "コピペで学ぶチュートリアル: DockerfileのCMDとENTRYPOINTの違い"
emoji: "🐷"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["docker"]
published: false
---

Dockerfile の CMD と ENTRYPOINT について、手を動かして動作確認できるチュートリアルもあると理解がしやすいかと思い、コピペだけで簡単に学べるチュートリアルを作成しました。

:::details それぞれの違いについては公式ドキュメントでも、数多くのブログ記事などでも解説されています。

- [Dockerfile reference](https://docs.docker.com/engine/reference/builder/#cmd)
- [Best practices for writing Dockerfiles](https://docs.docker.com/develop/develop-images/dockerfile_best-practices/#cmd)
- [ENTRYPOINT は「必ず実行」、CMD は「（デフォルトの）引数」](https://pocketstudio.net/2020/01/31/cmd-and-entrypoint/) - POCKETSTUDIO.NET (前佛 雅人さんのブログ)

ここに挙げただけでなく、数え切れないくらい多くの記事で解説されています。
:::

## 事前準備

まずは今回のチュートリアルで利用する Dockerfile が保存されている GitHub レポジトリをクローンします。

```
git clone git@github.com:richardimaoka/tutorial-docker-cmd-entrypoint.git
cd tutorial-docker-cmd-entrypoin
```

## CMD の動作理解

まずは CMD だけを先に理解するため、いったん ENTRYPOINT のことを忘れます。これは両者がとても似ていて、同時に理解しようとすると混乱するからです。

### JSON array 形式の exec form

```dockerfile:Dockerfile.cmd1
FROM ubuntu
CMD ["echo", "abc"]
```

上記の Dockerfile を build して run しましょう。冒頭でクローンした GitHub レポジトリに Dockerfile.cmd1 というファイルが含まれているので、以下のコマンドをターミナルで実行してください。

```
docker build -t cmd1 -f Dockerfile.cmd1 .
docker run cmd1
```

```:docker runの結果
abc
```

次はこちらの Dockerfile です。echo コマンドに渡す引数が 1 つ増えました。

```dockerfile:Dockerfile.cmd2
FROM ubuntu
CMD ["echo", "abc", "def"]
```

以下のコマンドを実行してください。

```
docker build -t cmd2 -f Dockerfile.cmd2 .
docker run cmd2
```

```:docker runの結果
abc def
```

上記 2 例の Dockerfile の CMD は exec form と呼ばれる形式で、[Dockerfile リファレンス](https://docs.docker.com/engine/reference/builder/#cmd)に、

> this is the preferred form

とあるように、CMD の記述には基本的にこの exec form を使うべきです。

### shell form

しかし、CMD にはもう一つ、shell form と呼ばれる以下の記法があります。

```dockerfile:Dockerfile.cmd3
FROM ubuntu
CMD echo "abc"
```

以下のコマンドを実行してください。

```
docker build -t cmd3 -f Dockerfile.cmd3 .
docker run cmd3
```

```:docker runの結果
abc
```

shell form で 2 つの引数を渡してみましょう。

```dockerfile:Dockerfile.cmd4
FROM ubuntu
CMD echo "abc" "def"
```

以下のコマンドを実行してください。

```
docker build -t cmd4 -f Dockerfile.cmd4 .
docker run cmd4
```

```:docker runの結果
abc def
```

### shell form と exec form によるシェル変数展開

shell form では以下のようにシェル変数の展開も出来ます。

```dockerfile:Dockerfile.cmd5
FROM ubuntu
CMD echo "$HOME"
```

```:以下のコマンドを実行してください。
docker build -t cmd5 -f Dockerfile.cmd5 .
docker run cmd5
```

```:docker runの結果
/home/your_username
```

シェル変数の展開を exec form で行うとなると、少しだけ面倒な記述になります。

```dockerfile:Dockerfile.cmd6
FROM ubuntu
CMD [ "sh", "-c", "echo $HOME" ]
```

```:以下のコマンドを実行してください。
docker build -t cmd6 -f Dockerfile.cmd6 .
docker run cmd6
```

```:docker runの結果
/home/your_username
```

### なぜ exec form を優先すべきで、shell form はそうではないのか？

ここまで exec form でも shell form でも同じことが出来る例を見てきました。ここからは両者の違いと、exec form を優先すべき理由の一つを説明します。

```:以下のコマンドを実行してください
docker run nginx:1.21
```

これで、nginx によるウェブサーバーが立ち上がります。

```:コマンド実行結果
2022/09/03 05:09:31 [notice] 1#1: nginx/1.21.6
2022/09/03 05:09:31 [notice] 1#1: built by gcc 10.2.1 20210110 (Debian 10.2.1-6)
2022/09/03 05:09:31 [notice] 1#1: OS: Linux 5.10.102.1-microsoft-standard-WSL2
2022/09/03 05:09:31 [notice] 1#1: getrlimit(RLIMIT_NOFILE): 1048576:1048576
2022/09/03 05:09:31 [notice] 1#1: start worker processes
2022/09/03 05:09:31 [notice] 1#1: start worker process 31
2022/09/03 05:09:31 [notice] 1#1: start worker process 32
2022/09/03 05:09:31 [notice] 1#1: start worker process 33
```

nginx を停止してみましょう。

```:以下のショートカットを実行してください
Ctrl + c
```

これで SIGINT が送られ…

```:ショートカット実行結果
2022/09/03 05:12:43 [notice] 1#1: signal 2 (SIGINT) received, exiting
...
...
2022/09/03 05:12:43 [notice] 1#1: exit
```

…nginx が停止しました。

Ctrl+c できれいに停止できるのは、nginx の docker イメージが CMD の exec form を使っているからです。

```:以下のコマンドを実行してください
docker inspect nginx
```

CMD の exec form を使っていることが確認できます。

```:コマンド実行結果
"Config": {
    "Cmd": [
        "nginx",
        "-g",
        "daemon off;"
    ]
}
```

それでは、shell form を使って nginx を立ち上げるとどうなるか見てみましょう。

```dockerfile:Dockerfile.cmd-nginx
FROM nginx:1.23.1
CMD nginx -g "daemon off;"
```

```:以下のコマンドを実行してください。
docker build -t cmd-nginx -f Dockerfile.cmd-nginx .
docker run --name cnt-cmd-nginx cmd-nginx
```

```:以下のショートカットを実行してください
Ctrl + c
```

nginx が停止しません！

代わりに、別ターミナルで docker stop を実行すればこれを停止できます。

```:以下のコマンドを実行してください
docker stop cnt-cmd-nginx
```

```コマンド実行結果
2022/09/03 05:48:46 [notice] 7#7: start worker process 14
2022/09/03 05:48:46 [notice] 7#7: start worker process 15
```

先ほどと違って`signal 2 (SIGINT) received, exiting`とは表示されずに、急に nginx のログが出力されなくなり停止しました。

これは[docker stop のリファレンス](https://docs.docker.com/engine/reference/commandline/stop/#description)にあるとおり、最初に SIGTERM が送られるのですが…

> The main process inside the container will receive SIGTERM, and after a grace period, SIGKILL. The first signal can be changed with the STOPSIGNAL instruction in the container’s Dockerfile, or the --stop-signal option to docker run.

…CMD に shell form を使っていることにより SIGTERM は無視され(理由は後述)、2 番めに送られる SIGKILL によって nginx が強制終了されるためです。

:::details Ctrl+c で送ったのは SIGINT であり SIGTERM ではないので、比較になっていないのでは？

SIGINT でも SIGTERM でほぼ同じ結果になります。

```:以下のコマンドを実行してください。
docker run nginx
```

別ターミナルで`docker kill`を使って SIGTERM を送ります。

```:以下のコマンドを実行してください。
docker kill --signal SIGTERM cnt-cmd-nginx
```

SIGTERM でも SIGINT と同様 nginx は停止します。

```:コマンド実行結果
2022/09/03 06:04:49 [notice] 1#1: signal 15 (SIGTERM) received, exiting
2022/09/03 06:04:49 [notice] 31#31: exiting
...
...
2022/09/03 06:04:49 [notice] 1#1: worker process 38 exited with code 0
2022/09/03 06:04:49 [notice] 1#1: exit
```

それでは、shell form を使った場合に Ctrl+c で送信される SIGINT を送信するとどうなるでしょう？

```:以下のコマンドを実行してください。
docker build -t cmd-nginx -f Dockerfile.cmd-nginx .
docker run --name cnt-cmd-nginx cmd-nginx
```

別ターミナルで`docker kill`を使って SIGINT を送ります。

```:以下のコマンドを実行してください。
docker kill --signal SIGINT cnt-cmd-nginx
```

shell form では、SIGTERM 同様 SIGINT も無視され、nginx は走り続けます。

```コマンド実行結果
2022/09/03 05:48:46 [notice] 7#7: start worker process 14
2022/09/03 05:48:46 [notice] 7#7: start worker process 15
```

:::

以上のように、プロセス・シグナルを受け取れなくなってしまうことが、shell form の欠点であり、exec form を使うべき大きな理由です。

### コンテナの内部からシグナルを受け取れない原因を見る

shell form でプロセス・シグナルを受け取れなくなってしまうのは、CMD で指定したがコンテナ内のプロセス ID`PID 1`にならないからです。

```dockerfile:Dockerfile.cmd7
FROM ubuntu
CMD ["tail", "-f", "/dev/null"]
```

以下のコマンドを実行してください。

```
docker build -t cmd7 -f Dockerfile.cmd7 .
docker run cmd7
```

```dockerfile:Dockerfile.cmd8
FROM ubuntu
CMD tail -f /dev/null
```

以下のコマンドを実行してください。

```
docker build -t cmd8 -f Dockerfile.cmd8 .
docker run cmd8
```

```dockerfile:Dockerfile.cmd9
FROM ubuntu
CMD ["echo", "abc"]
CMD ["echo", "def"]
```

以下のコマンドを実行してください。

```
docker build -t cmd9 -f Dockerfile.cmd9 .
docker run cmd9
```

```

```
